---
title: "shi_shuo 《师说》"
date: 2018-09-03 01:22
---

[TOC]

# 《师说》



## 简介

《师说》是唐代文学家[韩愈](https://baike.baidu.com/item/%E9%9F%A9%E6%84%88/127407)创作的一篇议论文。文章阐说从师求学的道理，讽刺耻于相师的世态，教育了青年，起到转变风气的作用。文中列举正反面的事例层层对比，反复论证，论述了从师表学习的必要性和原则，批判了当时社会上“耻学于师”的陋习，表现出非凡的勇气和斗争精神，也表现出作者不顾世俗独抒己见的精神。全文幅虽不长，但涵义深广，论点鲜明，结构严谨，说理透彻，富有较强的说服力和感染力。 [1] 



## 正文

古之学者1必有师。师者，所以传道受业解惑也2。人非生而知之3者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也4，终不解矣。生乎吾前5，其闻6道也固先乎吾，吾从而师之7；生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也8，夫庸知其年之先后生于吾乎9？是故10无11贵无贱，无长无少，道之所存师之所存也12。

嗟乎！师道13之不传也久矣！欲人之无惑也难矣！古之圣人，其出人14也远矣，犹且15从师而问焉；今之众人16，其下17圣人也亦远矣，而耻学于师18。是故圣益圣，愚益愚19。圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎？爱其子，择师而教之；于其身20也，则耻师焉，惑矣21。彼童子之师22，授之书而习其句读23者，非吾所谓传其道解其惑者也。句读之不知24，惑之不解，或师焉，或不焉25，小学而大遗26，吾未见其明也。巫医27乐师百工28之人，不耻相师29。士大夫之族30，曰师曰弟子云者31，则群聚而笑之。问之，则曰：“彼与彼年相若32也，道相似也，位卑则足羞，官盛则近谀33。”呜呼！师道之不复34可知矣。巫医乐师百工之人，君子35不齿36，今其智乃37反不能及，其可怪也欤38！

圣人无常师39。孔子师郯子40、苌弘41、师襄42、老聃43。郯子之徒44，其贤不及孔子。孔子曰：“三人行，则必有我师45”。是故弟子不必46不如师，师不必贤于弟子。闻道有先后，术业有专攻47，如是而已。

李氏子蟠48，年十七，好古文，六艺经传皆通习之49，不拘于时50，学于余。余嘉其能行古道51，作《师说》以贻52之。[2] 



### 词句注释

1. 学者：求学的人。
2. 师者，所以传道受业解惑也：老师，是用来传授道理、交给学业、解释疑难问题的人。所以：用来……的。道：指儒家之道。受：通“授”，传授。业：泛指古代经、史、诸子之学及古文写作。惑：疑难问题。
3. 人非生而知之者：人不是生下来就懂得道理。之：指知识和道理。《论语·季氏》：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次之；困而不学，民斯为下矣。” 知：懂得。
4. 其为惑也：他所存在的疑惑。
5. 生乎吾前：即生乎吾前者。乎：相当于“于”，与下文“先乎吾”的“乎”相同。
6. 闻：听见，引申为知道，懂得。
7. 从而师之：跟从（他），拜他为老师。从师：跟从老师学习。师：意动用法，以……为师。
8. 吾师道也：我（是向他）学习道理。
9. 夫庸知其年之先后生于吾乎：哪里去考虑他的年龄比我大还是小呢？庸：发语词，难道。知：了解、知道。
10. 是故：因此，所以。
11. 无：无论、不分。
12. 道之所存，师之所存也：意思说哪里有道存在，哪里就有我的老师存在。
13. 师道：从师的传统。即“古之学者必有师”。
14. 出人：超出于众人之上。
15. 犹且：尚且。
16. 众人：普通人，一般人。
17. .下：不如，名词作动词。
18. 耻学于师：以向老师学习为耻。耻：以……为耻。
19. 是故圣益圣，愚益愚：因此圣人更加圣明，愚人更加愚昧。益：更加、越发。
20. 于其身：对于他自己。身：自身、自己。
21. 惑矣：糊涂啊！
22. 彼童子之师：那些教小孩子的启蒙老师。
23. 授之书而习其句读（dòu）：教给他书，帮助他学习其中的文句。之：指童子。习：使……学习。其：指书。句读：也叫句逗，古人指文辞休止和停顿处。文辞意尽处为句，语意未尽而须停顿处为读（逗）。古代书籍上没有标点，老师教学童读书时要进行句读（逗）的教学。
24. 句读之不知：不知断句风逗。
25. 或师焉，或不（fǒu）焉：有的从师，有的不从师。不：通“否”。
26. 小学而大遗：学了小的（指“句读之不知”）却丢了大的（指“惑之不解”）。遗：丢弃，放弃。
27. 巫医：古时巫、医不分，指以看病和降神祈祷为职业的人。
28. 百工：各种手艺。
29. 相师：拜别人为师。
30. 族：类。
31. 曰师曰弟子云者：说起老师、弟子的时候。
32. 年相若：年岁相近。
33. 位卑则足羞，官盛则近谀：以地位低的人为师就感到羞耻，以高官为师就近乎谄媚。足：可，够得上。盛：高大。谀：谄媚。
34. 复：恢复。
35. 君子：即上文的“士大夫之族”。
36. 不齿：不屑与之同列，即看不起。或作“鄙之”。
37. 乃：竟，竟然。
38. 其可怪也欤：难道值得奇怪吗。其：难道，表反问。欤：语气词，表感叹。
39. 圣人无常师：圣人没有固定的老师。常：固定的。
40. 郯（tán）子：春秋时郯国（今山东省郯城县境）的国君，相传[孔子](https://baike.baidu.com/item/%E5%AD%94%E5%AD%90/1584)曾向他请教官职。
41. 苌（cháng）弘：东周敬王时候的大夫，相传孔子曾向他请教古乐。
42. 师襄：春秋时鲁国的乐官，名襄，相传孔子曾向他学琴。
43. 老聃（dān）：即[老子](https://baike.baidu.com/item/%E8%80%81%E5%AD%90/5448)，姓李名耳，春秋时楚国人，思想家，道家学派创始人。相传孔子曾向他学习周礼。聃是老子的字。
44. 之徒：这类。
45. 三人行，则必有我师：三人同行，其中必定有我的老师。《论语·述而》原话：“子曰：‘三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。’”
46. 不必：不一定。
47. 术业有专攻：在业务上各有自己的专门研究。攻：学习、研究。
48. 李氏子蟠（pán）：李家的孩子名蟠。[李蟠](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%8E%E8%9F%A0/3626662)：[韩愈](https://baike.baidu.com/item/%E9%9F%A9%E6%84%88/127407)的弟子，唐德宗贞元十九年（803）进士。
49. 六艺经传（zhuàn）皆通习之：六艺的经文和传文都普遍的学习了。六艺：指六经，即《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》六部儒家经典。《乐》已失传，此为古说。经：两汉及其以前的散文。传，古称解释经文的著作为传。通：普遍。
50. 不拘于时：指不受当时以求师为耻的不良风气的束缚。时：时俗，指当时士大夫中耻于从师的不良风气。于：被。
51. 余嘉其能行古道：我赞许他能遵行古人从师学习的风尚。嘉：赞许，嘉奖。
52. 贻（yí）：赠送，赠予。 [3-4] 



## 翻译

古代求学的人一定有老师。老师，（是）靠（他）来传授真理、讲习学业、解释疑难的。人不是生下来就懂得知识和道理的，谁能没有疑难呢？有了疑难而不向老师求教，那些疑难就始终无法解决了。生在我前头的人，他懂得真理和知识本来就比我早，我应该向他学习；生在我后面的人，如果他懂得真理和知识比我早，我也应该向他学习。我（向他们）学习的是真理和知识，哪管他们的年龄比我大还是比我小呢？因此不管地位贵贱，不管年纪大小，真理和知识在哪里，老师也就在哪里。

唉！从师学习的风尚失传已经很久了！想要人们没有疑难问题也就难了！古时候的圣人，他们（的才智）超过一般人远得很哪，尚且从师而求教；现在的一般人，他们（的才智）低于圣人也很远，却以从师求学为耻。因此圣人就更加圣明，愚人就更加愚昧。圣人之所以成为圣人，愚人之所以成为愚人，其原因不都是出在这里吗！（人们）疼爱自己的孩子，就选择老师教育他；但对于自己，就以拜师学习为耻。真是糊涂啊！那些孩子们的老师，是教孩子们念书，告诉他们学习断句的，不是我所说的传授道理、解答疑难的老师。读书不会断句，有疑难问题不能解决，（在这两事中，）前者去请教老师，后者却不去，学了小的，丢了大的，我看不出（这种人）是高明的。巫师、医生、乐师和各种工匠，他们不以互相学习为耻。士大夫这一类人，一说到“老师”“弟子”这样的话，就聚在一起讥笑人家。问他们（为什么笑），他们就说：“那个人与那个人年龄差不多，道德学问也不相上下，以地位低的人为师，就感到十分羞耻，以地位高的人为师，就近似于奉承巴结。”唉！从师而学的风尚之不能恢复就可想而知了。巫师、医生、乐师和各种工匠，是士大夫们看不起的，如今士大夫的智慧反而比不上（这些人），这不真是奇怪的事情么！

圣人没有固定的老师。孔子曾向郯子、苌弘、师襄、老聃学习。而郯子这些人，他们不如孔子贤能。孔子说：三人同行。其中必有可以当我的老师的。因此学生不一定不如老师，老师不一定比学生有才智，（只不过）懂得道理有先有后，学术技能各有专长罢了。李家的孩子名蟠的，十七岁了，喜欢古文，六经和它的传文，全都学习过。他不受时俗风气的限制，向我来学习。我赞许他能实行古人求师的正道，就作这篇《师说》赠给他。